الخوارزمي 
يعد محمد بن موسى الخوارزمي واحدا من أعظم العقول العلمية في تاريخ الحضارة الإنسانية، وأحد الأعمدة الأساسية التي قام عليها صرح الرياضيات والعلوم الحديثة. ولد في خوارزم في المنطقة التي تعرف اليوم بأوزبكستان في أواخر القرن الثامن الميلادي، وازدهرت مسيرته العلمية في كنف بيت الحكمة ببغداد في عهد الخليفة العباسي المأمون، الذي جعل من هذه المؤسسة العلمية الكبرى مركزا للترجمة والبحث والتأليف جمع فيه صفوة علماء عصره.ولعل أجل إسهامات الخوارزمي وأبعدها أثرا في تاريخ العلم كتابه الموسوم بالكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة، الذي وضعه في مطلع القرن التاسع الميلادي. وهذا الكتاب بالغ الأهمية لأنه أسس لعلم الجبر بوصفه تخصصا رياضيا قائما بذاته ومستقلا، بعد أن قدم منهجا منظما لحل المعادلات الخطية والتربيعية. وقد انتقل الكتاب إلى أوروبا في صورة ترجمات لاتينية خلال القرن الثاني عشر الميلادي، فأحدث ثورة في الفكر الرياضي الأوروبي وأرسى الأسس التي قام عليها علم الجبر الحديث. والجدير بالذكر أن كلمة الجبر الإنجليزية مشتقة مباشرة من عنوان هذا الكتاب الخالد.وإلى جانب إسهامه في الجبر، أدى الخوارزمي دورا محوريا في تعريف العالم الإسلامي ثم الأوروبي بالنظام العشري الهندي والأرقام المعروفة بالأرقام العربية، التي حلت محل الترقيم الروماني الأكثر عسرا. ويكفي للدلالة على عمق أثره أن كلمة الخوارزمية في الإنجليزية التي باتت ركيزة أساسية في علم الحاسوب وتقنية المعلومات في عصرنا مشتقة من اسمه هو شخصيا.وامتدت اهتمامات الخوارزمي لتشمل علم الفلك، إذ أعد جداول فلكية دقيقة لرصد مواقع الشمس والقمر والكواكب وتحديد الأوقات. كما أسهم في علم الجغرافيا إسهاما بارزا من خلال مؤلفه صورة الأرض، الذي راجع فيه وصحح خريطة العالم التي رسمها الجغرافي اليوناني بطليموس، مستعينا بمعطيات أكثر دقة ودراية بالمساحات والأقاليم.وتكمن عبقرية الخوارزمي الحقيقية في قدرته الفائقة على التجريد الرياضي، فقد كان قادرا على صياغة مسائل متعددة وعامة وتحليلها بمنهجية صارمة، بدلا من الاكتفاء بحل أمثلة بعينها كما كان سائدا في الرياضيات القديمة. وقد مثل هذا التحول النوعي في مقاربة المسائل الرياضية طفرة منهجية كبرى، تجاوزت آثارها ميدان الرياضيات لتمس الفيزياء والهندسة والاقتصاد وعلم الحاسوب. إن الخوارزمي لم يترك لنا مجرد حلول لمسائل بعينها، بل وهبنا اللغة الرياضية التي نفكر بها ونصف بها الكون من حولنا.