ابن سينا 
أبو علي الحسين بن عبدالله بن سينا المعروف في الغرب بأفيسينا هو أحد أبرز العقول الموسوعية في تاريخ الحضارة الإنسانية، وقد خلف إرثا علميا وفلسفيا هائلا جعله رائدا لا ينازع في ميداني الطب والفلسفة على مدى قرون طويلة. ولد في أفشنة القريبة من بخارى في أوزبكستان الحالية عام 980 للميلاد، وأبدى منذ طفولته الباكرة نبوغا استثنائيا لافتا، إذ أتم حفظ القرآن الكريم في العاشرة من عمره، وتعمق في دراسة الفلسفة والمنطق والرياضيات قبل أن يبلغ السادسة عشرة، ثم أقبل على دراسة الطب فأتقنه وتجاوز ما وصل إليه معاصروه وهو لما يزل في السابعة عشرة.أما تحفته الطبية العظمى القانون في الطب، فتعد بلا جدال من أعظم الموسوعات الطبية في تاريخ البشرية. وقد قسم ابن سينا هذا المؤلف الضخم إلى خمسة كتب كبار، تشمل المبادئ العامة للطب، والأدوية المفردة، والأمراض المصنفة بحسب الأعضاء والأجهزة، والأمراض التي تعم البدن كله، والأدوية المركبة. وقد ترجم الكتاب إلى اللاتينية وظل المرجع الرئيس في كليات الطب الأوروبية قرابة ستة قرون متواصلة حتى القرن السابع عشر الميلادي. وقد تضمن الكتاب معارف تقدمية بارزة، من بينها وصف دقيق لكيفية انتقال الأمراض المعدية، والتمييز الواضح بين التهاب المنصف والذات الجنب.وفي ميدان الفلسفة، أنجز ابن سينا تركيبا عميقا بين الفلسفة الأرسطية والميتافيزيقيا الأفلاطونية المحدثة والمنظور الإسلامي، مشيدا بذلك نسقا فكريا بالغ الأثر في الفلسفتين الإسلامية والأوروبية اللاحقتين. وقد أثارت حجته الشهيرة الرجل الطائر التي صاغها للبرهنة على وجود الوعي الذاتي وتمييزه عن الجسد نقاشات فلسفية ثرية وممتدة، وكثيرا ما تقارن بما توصل إليه ديكارت لاحقا.وقد تناول ابن سينا في مؤلفاته الموسوعية ميادين شتى، من بينها علم النفس وعلم الفلك وعلم المعادن والمنطق والأخلاق وعلم الموسيقى. ويقدر مجموع ما أنتجه بأكثر من أربعمائة وخمسين مؤلفا. وتتجلى أهمية هذا الإرث الفكري الضخم في كونه جسر الهوة بين المعرفة اليونانية القديمة وعلوم النهضة الأوروبية، محتفظا بروحه الإبداعية والنقدية. رحل ابن سينا عن عالمنا عام 1037 للميلاد، تاركا موسوعة علمية وفلسفية رفيعة المستوى دليلا ساطعا على أن عقلا واحدا يمكن أن يلقي بضوئه على أكثر من ميدان.