ابن النفيس
علاء الدين أبو الحسن علي بن أبي حزم القرشي الدمشقي المعروف بابن النفيس طبيب وعالم عربي من مدينة دمشق، يحتل مكانة علمية رفيعة في تاريخ الطب الإنساني لاكتشافه الباهر الذي سبق به العلم الغربي بثلاثة قرون كاملة. ولد عام 1213 للميلاد في دمشق، وتتلمذ في دار الشفاء بها، ثم انتقل إلى القاهرة حيث أمضى معظم حياته العلمية وأنجز أعماله الجوهرية، وبلغ من مكانته أن صار رئيسا لأطباء مصر في زمانه.
ويتصدر إسهاماته العلمية اكتشافه التاريخي الكبير للدورة الدموية الرئوية، المعروفة أيضا بالدورة الصغرى. وقد وصف ابن النفيس في كتابه شرح تشريح القانون هذه الدورة وصفا دقيقا موفقا، إذ بين أن الدم ينتقل من البطين الأيمن إلى الرئتين عبر الشريان الرئوي، وأنه يتحول في الرئتين ويمتزج بالهواء، ثم يعود إلى القلب عبر الوريد الرئوي إلى البطين الأيسر ليندفع منه إلى سائر أنحاء الجسم. وقد نقض بذلك نظرية جالينوس السائدة التي كانت تزعم أن الدم يمر مباشرة من البطين الأيمن إلى البطين الأيسر عبر ثقوب في الحاجز القلبي.
وتبلغ أهمية هذا الاكتشاف مداها الحقيقي حين يدرك المرء أن العالم الأوروبي لم يصل إلى هذا المستوى من الفهم إلا في القرن السادس عشر على يد ميغيل سيرفيت وويليام هارفي، أي بعد ابن النفيس بأكثر من ثلاثة قرون. ويكشف هذا الاكتشاف عن جرأة علمية فائقة وثقة عالية بالملاحظة التشريحية الدقيقة على حساب التبجيل الأعمى للسلطة العلمية القديمة.
وفضلا عن هذا الاكتشاف الجوهري، أنجز ابن النفيس شرحا موسعا للقانون في الطب لابن سينا، مضيفا إليه تصويبات ومستدركات كثيرة استندت إلى ملاحظاته الإكلينيكية الخاصة. كما ألف في المنطق والفلسفة وعلم الكلام، وكتب روايته الفلسفية فاضل بن ناطق التي تعد من أوائل الروايات الفلسفية في الأدب العربي. توفي ابن النفيس عام 1288 للميلاد في القاهرة، تاركا اكتشافا طبيا يستحق به لقب من غيروا مسار تاريخ الطب.
