ابن الهيثم
أبو علي الحسن بن الهيثم البصري المعروف في الغرب بالهازن عالم عراقي موسوعي يحتل مكانة رفيعة في تاريخ العلم الإنساني، إذ يعد أحد المؤسسين الحقيقيين للمنهج العلمي التجريبي. ولد عام 965 للميلاد في مدينة البصرة، ثم انتقل إلى القاهرة حيث أمضى شطرا كبيرا من حياته وأنجز معظم أبحاثه الجوهرية في عهد الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله.
ويمثل كتابه الموسوعي المناظر المؤلف في سبعة أجزاء الإسهام الأعظم في تاريخ علم البصريات قاطبة. وقد أحدث هذا العمل ثورة معرفية حقيقية، إذ دحض نظرية الانبعاث البصري السائدة التي كان أفلاطون وإقليدس وبطليموس من أبرز القائلين بها، والتي ترى أن العين هي التي ترسل شعاعا ضوئيا يلمس الأجسام. وفي مقابل ذلك، أثبت ابن الهيثم بالحجة والتجربة أن الإبصار يتم بانتقال الضوء من الأجسام إلى العين لا العكس. وهذا التصحيح الجوهري أرسى الأساس الذي قامت عليه كل نظريات الضوء والرؤية التي جاءت من بعده.
وكان ابن الهيثم رائدا في توظيف الغرفة المظلمة أداة لدراسة طبيعة الضوء وتشريح ظاهرة الرؤية، مما مهد الطريق لاختراع الكاميرا الحديثة. وفضلا عن ذلك، أجرى أبحاثا معمقة في انعكاس الضوء وانكساره، وصاغ صياغات رياضية دقيقة لهاتين الظاهرتين. كما وصف بنية العين وصفا تشريحيا دقيقا، وميز بدقة بين مكوناتها كالقرنية والعدسة والشبكية، مبينا الدور الوظيفي لكل منها في عملية الإبصار.
وما يميز ابن الهيثم تميزا حقيقيا عن سواه هو منهجيته العلمية المبتكرة في حد ذاتها، فقد اعتمد اعتمادا منهجيا على الملاحظة الدقيقة والتجربة المضبوطة والاستدلال الرياضي الصارم في التحقق من الفرضيات واختبارها. وقد جاء هذا النهج قبل ما يزيد على خمسة قرون من بيكون وغاليليو، مما يجعله بحق مؤسسا حقيقيا للطريقة العلمية التجريبية. ووصل تأثيره الفكري إلى كبار علماء أوروبا في القرون اللاحقة كروجر بيكون وكيبلر وغيرهم، ممن استندوا إلى أبحاثه وبنوا عليها ليرسموا معالم فهمنا الحديث للضوء والرؤية. رحل ابن الهيثم عام 1040 للميلاد تقريبا، بعد أن قدم للإنسانية إرثا علميا خالدا يؤكد أن المنهج التجريبي الصارم هو السبيل الأقوم إلى بلوغ المعرفة الحقيقية.
