الرازي
أبو بكر محمد بن زكريا الرازي المعروف في الغرب برازيس طبيب وكيميائي وفيلسوف إيراني يصنف في مقدمة عباقرة الطب في تاريخ الحضارة الإنسانية جمعاء. ولد عام 854 للميلاد في مدينة الري القريبة من طهران الحديثة، واتجه إلى الطب في سن متأخرة نسبيا إذ تجاوز الثلاثين من عمره، قبل أن يصبح مديرا لأكبر مستشفيين في بغداد وزمانه.
وتتربع موسوعته الطبية الكبرى المعروفة بالحاوي في الطب على قمة إسهاماته العلمية، فهذه الموسوعة الضخمة التي تقع في خمسة وعشرين مجلدا تعد من أضخم المؤلفات الطبية في التراث الإسلامي. وقد جمع فيها الرازي ترجمات واسعة من المصادر الطبية اليونانية والهندية والسريانية، وأضاف إليها ملاحظاته الإكلينيكية الخاصة الغنية المستندة إلى ممارسة طبية مديدة. وبعد أن ترجم الكتاب إلى اللاتينية في القرن الثالث عشر الميلادي، أضحى مرجعا طبيا أساسيا في جامعات أوروبا لعقود متواصلة.
وتبرز أهمية الرازي بوضوح في مقالته الرائدة في الجدري والحصبة، التي تعد من أوائل الأوصاف الإكلينيكية الدقيقة التي فرقت بين هذين المرضين المتشابهين. وقد أثبت في هذه المقالة قدرته الاستثنائية على الملاحظة الإكلينيكية الدقيقة بعيدا عن التكهن أو التقليد الأعمى للسابقين.
وفي ميدان الكيمياء، قدم الرازي إسهامات جليلة شكلت منعطفا في تاريخ هذا العلم، فقد طور أساليب التصفية والتقطير والتبلور وغيرها من التقنيات الكيميائية التجريبية، ووضع تصنيفا منهجيا للمواد الكيميائية يعد من أولى المحاولات الجادة في هذا الشأن. واتسمت منهجيته الطبية بروح نقدية جريئة وشجاعة فكرية نادرة، فقد أبدى الرازي جرأة غير مألوفة في نقد جالينوس وغيره من أسلافه العظام حين خالفت ملاحظاته الإكلينيكية ما ذهبوا إليه. توفي الرازي عام 925 للميلاد وقد فقد بصره في أواخر حياته، تاركا ما يزيد على مئة وخمسين مؤلفا في شتى ميادين المعرفة، ويبقى مثالا مضيئا لمنهج التفكير العلمي الحر الذي يقدم التجربة الموضوعية على السلطة والتقليد.
