البيروني
أبو الريحان محمد بن أحمد البيروني عالم موسوعي فذ يعد من أكثر العقول إثارة للإعجاب في تاريخ الحضارة الإسلامية. ولد عام 973 للميلاد في خوارزم في أوزبكستان الحديثة، وأبدى منذ نعومة أظفاره نهما معرفيا لا يشبع وشغفا بالبحث والاستقصاء. أتقن البيروني إلى جانب العربية والفارسية لغات عدة من بينها السنسكريتية واليونانية والسريانية، مما وسع آفاقه الفكرية ومكنه من الانفتاح على الحضارات المختلفة والإفادة منها.
وكان من أبرز ما ميز البيروني في مسيرته العلمية رحلته إلى شبه الجزيرة الهندية التي امتدت نحو ثلاثة عشر عاما في أعقاب الغزوات التي شنها السلطان محمود الغزنوي. وقد أفضت هذه الرحلة إلى مؤلفه الرائد تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة، الذي يعد أول دراسة علمية رصينة وموضوعية لحضارة هندية في تاريخ الفكر الإسلامي. تناول البيروني في هذا الكتاب بالدراسة والتحليل الفلسفة الهندية والدين والعلوم والآداب والعادات الاجتماعية بمنهجية موضوعية نادرة في عصره، مبتعدا عن التحيز والتعالي وساعيا إلى الفهم الحقيقي لا إلى الحكم المسبق.
وفي ميدان الجغرافيا والجيوديسيا، قدم البيروني إسهامات استثنائية تشهد له بالريادة، إذ طور طريقة ذكية ومبتكرة لحساب محيط الأرض بتوظيف قياسات الزوايا من قمة جبل، متجاوزا بذلك الحاجة إلى التنقل بين مسافات شاسعة كما فعل سابقوه. وقد بلغت نتيجته التي توصل إليها دقة رائعة لزمانه تكشف عن إتقان عميق للرياضيات والمنهج التجريبي. فضلا عن ذلك، كان من أوائل العلماء الذين أشاروا إلى إمكانية وجود قارات غير معروفة في الغرب، في استبصار علمي سبق اكتشاف أمريكا بقرون.
كما أسهم البيروني في تطوير علم الصيدلة من خلال مؤلفه الصيدلة في الطب الذي يجمع بين الخصائص العلاجية لمئات المواد الطبية مدعما بمقارنات لغوية وتحليلات دقيقة. أما في علم الفلك، فقد أعد جداول فلكية بالغة الدقة وبحث في أساليب تحديد الاتجاهات الجغرافية لتسهيل معرفة القبلة. توفي البيروني عام 1048 للميلاد، تاركا إرثا علميا يتجلى فيه ما قد تبلغه العلوم حين تقترن بتواضع حقيقي والتزام راسخ بالحقيقة.