الزهراوي
أبو القاسم خلف بن عباس الزهراوي المعروف في الغرب بأبولكاسيس هو أعظم جراح في تاريخ الحضارة الإسلامية، وواحد من أبرز الأطباء الذين شكلوا مسار الطب والجراحة في العالم بأسره. ولد عام 936 للميلاد في مدينة الزهراء القريبة من قرطبة في الأندلس، وأمضى حياته كلها في خدمة المرضى والبحث العلمي في كنف الحضارة الإسلامية الأندلسية في عهد الخليفة الأموي عبد الرحمن الثالث وخلفائه.
وتتمثل إسهامته الأعظم في موسوعته الطبية الجراحية الكبرى المعروفة بالتصريف لمن عجز عن التأليف، وهي موسوعة ضخمة تقع في ثلاثين مجلدا تشمل شتى فروع الطب والجراحة والصيدلة. وقد اكتسب القسم الثلاثون من هذه الموسوعة المتعلق بالجراحة شهرة عالمية فاقت بقية الأقسام، لما تضمنه من وصف تفصيلي دقيق لأكثر من مئتي جراحة مختلفة مدعومة بالرسوم التوضيحية التي أنجزها الزهراوي بنفسه. وقد ترجم هذا الكتاب إلى اللاتينية وظل المرجع الجراحي الرئيس في الجامعات الأوروبية لأكثر من خمسة قرون متواصلة.
ولعل أبرز إسهامات الزهراوي ابتكاره واستحداثه لعدد كبير من الأدوات الجراحية التي لم تكن معروفة قبله، ووصف استخداماتها وصفا تفصيليا دقيقا. ومن أبرز هذه الأدوات المشارط والملاقط وأدوات الكي وأدوات فتح القصبة الهوائية وغيرها، وبعضها لا يزال يستخدم بأشكال مطورة في الجراحة الحديثة. كما كان الزهراوي رائدا في استخدام الخيوط الجراحية المصنوعة من أمعاء الحيوانات لخياطة الجروح، وهو ما يعادل ما يعرف اليوم بالخيوط القابلة للامتصاص.
واتسمت ممارسته الطبية بمستوى رفيع من الأخلاق المهنية والاهتمام الإنساني بالمريض، وقد أوصى دائما بضرورة الحصول على موافقة المريض قبل إجراء العمليات الجراحية، وهو مبدأ لا يزال ركيزة أساسية في أخلاقيات الطب الحديث. توفي الزهراوي عام 1013 للميلاد تاركا إرثا طبيا جراحيا هائلا، وتشهد له الأجيال المتعاقبة بأنه وضع أسس الجراحة العلمية الحديثة.

