الكندي
أبو يوسف يعقوب بن إسحاق الكندي هو أول الفلاسفة العرب المسلمين على الإطلاق، والعقل الموسوعي الذي أرسى دعائم مشروع التفلسف العربي الإسلامي وفتح أمامه آفاقا جديدة. ولد عام 801 للميلاد في الكوفة بالعراق من أسرة عربية أصيلة من قبيلة كندة كان أبوه واليا عليها، ونشأ نشأة علمية رفيعة في البصرة ثم بغداد، حيث اتصل ببيت الحكمة وأسهم في حركة الترجمة الكبرى التي نقلت التراث الفلسفي اليوناني إلى العربية.
وقد اضطلع الكندي بمهمة جسيمة وبالغة الأثر، هي التوفيق بين الفلسفة اليونانية والإسلام وإثبات أن طلب الحكمة والتفلسف لا يتعارض مع الإيمان الديني، بل هو من أشرف ما يتوجه إليه العقل الإنساني. وقد دافع عن هذه الفكرة بجرأة وثبات في مواجهة التيارات التي كانت ترفض الفلسفة اليونانية رفضا مطلقا.
وتشمل اهتمامات الكندي الفكرية مجالات واسعة جدا تكشف عن عقل موسوعي حقيقي. فقد كتب في الرياضيات وعلم الفلك والموسيقى والبصريات والطب والفلسفة وعلم النفس والسياسة والجغرافيا والكيمياء. ويقدر المؤرخون مجموع مؤلفاته بأكثر من مئتين وأربعة وستين كتابا ورسالة، وإن لم ينج منها سوى عدد محدود. وفي مجال البصريات، طور الكندي نظرية الكتاب الأوسط في البصريات التي أثرت في الفكر الأوروبي اللاحق، وأسهم في وضع أسس فهم طبيعة الضوء قبل أن يأتي ابن الهيثم ويكمل المسيرة.
وفي الموسيقى، كتب الكندي رسائل رياضية دقيقة في نظرية السلم الموسيقي والعلاقة بين درجات الصوت والنسب العددية، مرسيا بذلك أسس علم الموسيقى الرياضي في التراث العربي. كما أسهم في الطب بكتابات عدة في الصيدلة وعلم الأدوية، وكان من أوائل من طبقوا المنطق الرياضي على الجرعات الدوائية.
وتبقى مكانة الكندي في تاريخ الفكر العربي الإسلامي مكانة المؤسس الذي فتح الباب وأعد الأرض ليجيء من بعده ابن سينا والفارابي وابن رشد فيبنوا على ما أرسى من أسس. توفي الكندي عام 873 للميلاد تقريبا في بغداد، ويبقى رمزا خالدا لشجاعة العقل الإنساني حين يصر على التساؤل والتأمل والبحث في مواجهة كل العقبات.
